[구문]
[남파삼숙의 동명 소설 원작]
[제29화]
[본 드라마는 픽션입니다]
[이부]
오야
삼야께서 마침 모셔 오라 하셨습니다
안으로 드시지요
삼야, 오야께서 오셨습니다
왔는가, 오야
오야, 드시지요
구문 각 가문마다
군정부의 끄나풀이 심어졌어
오야
왔어
마침 잘 왔네
방금 수하를 시켜 자네를 부르려던 참이었는데
마침 와주었군
어서, 어서 앉아
자
앉아
앉게
술을 한 병 가져왔습니다
놀란 가슴 진정시키시지요
좋지
진정시켜야지
따라보게
내 짐작에 군정부가 우릴 당장 죽이진 않을 거네
아마 명분을 찾고 있겠지
장사가 혼란에 빠질까 두려운 게야
구문이 반기를 들까 겁내는 거지
우리가 빠져나올 수 있었던 건
십중팔구 누군가
손을 쓴 거겠지
누구라고 생각하나?
구야인가, 아니면 불야인가
누가 알겠습니까
삼야
앞으로 어찌할 작정이십니까?
소나기는 피해야지
하나 자네에게 일러두겠네
이런 시국엔
아무도 믿을 수 없어
그 누구도 믿지 말게
자, 들게
네
한잔 올리겠습니다
자네 먼저 들게
무슨 뜻입니까?
이 술에 독이라도 탔을까 두려워서 그러네
무슨 헛소리를 하세요
술도 마시기 전에 취했나 봐요
오야는 우리 식구잖아요
옛날 내가 난산으로 고생할 때
오야와
구야가 도와준 덕에
오늘이 있는 거잖아요
그 은혜를
나는 다 기억하고 있어
두 사람, 그렇게 오랜 세월 형제처럼 지냈는데
부디 무사히
이 고비를 넘겨야지
반드시 살아남아야 해
내 말 들어
살아만 있으면 살길이 열리는 법이야
맞네
사는 게 제일 중요하지
내가 잘못했소
오야
내가 비우지
안주가 이것뿐이오?
몇 개 더 내오시오
알겠어요
몇 개 더 해올게요
두 사람
편히 들어요
오야
부탁이 하나 있네
내 자네에게 빚을 짐세
삼야, 말씀하십시오
오늘 밤
날이 저물면
자네가 형수와 아이를 데리고
떠나주게
무얼 하실 작정입니까?
내 이 두 다리로는 멀리 가지 못해
지금 성 안팎에 그물이 쳐져 있네
칼끝이 우리를
구문을 겨누고 있어
하나 여인과 아이는
죄가 없지 않은가
내 평생
칼과 장부만 믿고 살았네
하나 자네도 믿지
내 아들이
태어날 때 그 목숨줄을
자네가 이어주었으니까
삼야
제가 이리로 오는 길에도
군정부의 감시가 쫙 깔려 있었습니다
제 목숨도 간당간당한 판에
제게 아이를 맡기시다니
이건...
자네가 골칫거리를
피할 위인이 아니란 걸 아네
게다가
내 아들의 의부가 아닌가
이렇게 부탁하네
뜻밖입니다
구문의 삼야께서
남에게 아쉬운 소리를 다 하시다니
작금의 장사는
예전 같지 않습니다
구문 또한
더 이상 그때의 구문이 아니지요
하나
저 오노구가 살아있는 한
형수님과 아이는
삼야, 걱정 놓으십시오
왔어요
삼야
오노구
이 짐승만도 못한 놈
널 죽여버리겠다
널 죽일 거야
오야
무슨 일이야
왜 온몸이 피투성이야
오야
도대체 어찌 된 일이야
내 피가 아니야
사야와
육야
그리고 삼야의 피지
내가 구문을
전부 쓸어버렸거든
그게 무슨 소리야?
칠매
겁먹지 마
♪먹빛 같은 밝은 달은 아직 지지 않고♪
♪긴 거리에 붉은 매화가 떨어지네♪
♪그 누구를 애타게 하여 눈살을 찌푸리게 하는가♪
♪천등이 흩날리며 오르내리니♪
♪추억 속 한 줄기 따스한 빛을 되찾는다면♪
♪마음속 깊이 남겨두리...♪
어찌하여 내게 이리도
잔혹하고 독해지라 하는 거야?
자네가 탐욕에 눈이 멀어
잔혹한 수단으로 구문을 집어삼켰다고
반드시 군정부가 믿게 해야 하네
♪탁주 한 잔을 들이켜네♪
♪모든 시비는 계절의 흐름 속으로 흩어지니♪
♪초심은 변함없고 후회 또한 없으리♪
♪지난날이 수만 번 뒤바뀐대도 그대와 함께라면 후회 없으리♪
♪바람을 타고 파도를 헤쳐 천 척의 배가 돌아와도 다시 그대와 함께하리♪
♪꽃은 지고 사람은 돌아오니 지난 시간을 되돌릴 수 있다면♪
♪그대와 함께 새 술의 여운을 머금으련만♪
♪함께 취하리♪
♪이 몸 반드시♪
♪천궁을 뒤집어엎고♪
[구문동휘]
♪십만 천병을♪
난 오노구라 하고
개 농장을 운영하고 있소
오늘부터
[오]
내가 바로 이 구문의 오야요
♪나 손오공이♪
♪크게 한 번 웃고♪
♪열어젖히리라♪
- 호외요 - 호외
- 이월홍, 불에 타 폐인이 되다 - 신문 하나 주게
- 반절이, 생사 불명 - 자, 하나 주게
- 피바람이 불었답니다 - 하나 줘 봐
- 오노구가 제 식구들을 모조리 죽였다네요 - 어디 보자
[구문 대란]
꼬마야, 신문 하나 다오
[이월홍]
[노구]
[생사불명]
[불구]
어째서 이리된 거지?
어째서
대체 왜
불야
장관님
곽문해가
그날 밤 우리의 밀담을
눈치챈 듯하네
그래서 무리수를 둔 게야
[장사 방위사령부]
군정부의 관인을 훔쳐내어
병력을 동원해 난을 일으키려 했지
자네 부관이 눈치가 빨라 망정이지
일찌감치 알아채고
홀로 사지로 뛰어들어
곽문해를 현장에서 사살하지 않았나
안타깝게도
결국 순국하고 말았네
하나
이 일은 내가 이미 상부에 보고하여
특별히 육군 대위 계급으로
추서하도록 청해두었네
제 부관은 그런 허명엔 관심 없습니다
나도 아네
그자가 바란 건 공명이 아니라
자네를 위해 그랬다는 걸
곽문해가
죽어준 덕에
오히려 성가신 일들이 꽤나 줄었어
자네를 구문 소탕을 위한
특파원으로 임명하는 문서는
내가 직접 서명해 두었네
자네 책상 위에 있을 게야
길은 내가 다 닦아놓았으니
앞으로 어찌 나아갈지는
계산
자네가 심사숙고해야 할 거네
하나 여섯을 죽이고 셋을 살리려던 계획은
아무래도 가망이 없어 보이네
그 오노구라는 자 때문이 아닌가
각 가문이 쇠약해진 틈을 타
구문을 남김없이 집어삼키고 있으니 말이야
솜씨도 잔혹하고 수법도 빠르지
이미 적잖은 목숨을 거두었더군
이제 온 장사의
강호 세력은
그 자의 독무대가 되어버렸네
한 번 보게나
오늘의 신문일세
[특종「구문」괴멸 위기]
[오노구, 구문 각 가문 요인 몰살]
역시 초야 출신이라
뼛속까지 밴 비적의 본성은 숨길 수 없나 보군
오노구 같은 놈은
결코 살려두어선 안 되네
내 기억하기로
자네들 사이엔 묵은 원한도 있다지
그 자를 죽이는 데에
더 이상 망설일 까닭이 없지 않은가?
계산
자네 시선이 장사에만 머물러선 안 되네
이곳이 아무리 크다 한들
한낱 탄환만한 땅덩어리에 불과해
작금의 전황이 긴박하니
자네가 성과만 낸다면
내가 군정부에 자네를 천거하겠네
훗날
자네가 기량을 펼칠 무대가 열릴 것이야
우리가 형제로 지낸 지 벌써 몇 년째야
나는 훗날에도
우리가 끝까지 어깨를 나란히 하길 바라네
사흘을 주지
사흘 뒤
난 장사를 떠나
형양으로 가 회의를 주재해야 하네
장계산
기회는 왔을 때 잡아야 하는 법이야
자네가 움켜쥐지 못한다면
훗날
후회해 봐야 소용없을 거네
[장계산을 특파원에 위임함]
불야
오야가
오노구 그 자가
이번에 정말 구문에
독수를 뻗쳤습니다
신문에는 고작 몇 마디로 적혔으나
실상은
활자보다 훨씬 참혹합니다
이야의 부인께선
시신마저 훼손되었고
삼야께선 칼에 찔려 돌아가셨으며
사야께선 두 눈을 잃으셨습니다
육야께선 수십 번 난도질을 당해
생사조차 불투명합니다
심지어 곽 당주님마저
곽 당주님마저
가만두지 않았답니다
척추가 부러져
아마 평생 걷지 못하실 겁니다
계략이야
전부 계략이야
소어도
오야도
모두 구야의 계략이야
어째서 단 한 명도
나를 믿어주지 않는 거지?
내가 말하지 않았나
모두를 무사히 지켜낼 수 있다고
나 하나 죽으면 끝날 일이었거늘
불야
아시잖습니까
그들이 불야를 못 믿은 게 아닙니다
오히려 너무 믿었던 탓이지요
홀로 모든 걸 짊어지실 걸 알기에
그래서 그들은
불야를 막아서야 했던 겁니다
오야는 지금 어디 있어?
개 농장에 있을 겁니다
차를 대라
팔야의 조상 대대로 물려온 거지
고대에 쓰인 유일본이라더군
평소엔
자기 목숨보다 소중히 여겼는데
오야
불야
장대불야께서 오셨습니다
올 것이
기어코 왔구나
비켜라
오야
도대체 무슨 꿍꿍이인가?
이게 누군가 했더니 귀하신 분이 오셨군요
구문의 수장이자
장사 방위사령관 아니십니까
자네가 속으로 무슨 계획을 꾸미든
내게 털어놓게
자네와 내가 힘을 합치면
일말의 살길이 있을지도 모르네
처음 내게 약조하시길
내가 401부대를 찾아내면
불야께선 구문을 떠난다 하셨지요
잊지 않으셨겠지요?
구문 사람이 아니라면
우리 사이는
관군과 비적의 관계일 뿐 아닙니까
관군과 비적이 마주해 무슨 할 말이 있겠습니까
손님 배웅해라
자네가 여태 이곳에 남은 건
나를 기다리기 위함이었지
내가 구문에서 발을 뺐다 한들
어떤 이야기들은
얼굴을 맞대고
털어놓아야 한다는 걸 잘 알지 않나
좋습니다
기회를 드리지요
내가 구문을 모조리 먹어 치워버렸으니
불야와 나 사이엔
이대로 끝날 리가 없겠지요
여기 남아서 기다려라
네
그 오랜 세월
우리가 그토록 많은 일들을 겪었는데
내가 자네를 모를 줄 아는가?
자네는 극단적인 수법을 써서
모든 가문들이
자네에게 먹힌 양 꾸몄지
바깥세상에는
작금의 구문이
오가 일통으로 남은 것처럼 눈속임을 한 겐가
자네의 진짜 속셈은 무엇인가
숨김없이 전부 털어놓게
진실은 단 하나뿐입니다
구문은 불야 당신을 제외하고
모두 죽어야만 합니다
구야가 말한 게로군
애초부터
여섯을 죽이고 셋을 살린다는 말 따윈 없었다고
그건 나앙에게 던진 명분일 뿐
진정한 계획은
처음부터 여덟을 죽이고 하나를 살리는 것이었죠
불야
이미 속으론 알고 계셨겠지요
아닙니까
군정부는 결코
구문에 세 가문을 남겨두지 않을 거야
겉으로는
여인과 광대는 죽이지 않는다 하나
암암리에
그들에게 적당한
죄를 뒤집어씌워
그 누구도 빠져나가지 못하게 할 테지
이 모든 일의 유일한 구심점은
나앙이 진심으로 불야를 돕고자 한다는 겁니다
불야께서 계셔야만
구문이 명맥을 이을 수 있습니다
우리와 함께
밥술을 뜨던 형제들 또한
살아남을 수 있겠지요
그러니
내 손으로 직접
군정부를 대신해 다른 구문의 당주들을
하나하나 깨끗이 처리하고
혼자 구문을 삼켜야만 했습니다
그래야 이 판이
확실한 명분이 될 테니까요
이 일은
처음부터 끝까지 내가 벌인 일일세
자네들을 끌어들이는 게 아니었어
이건 나의 전장이지
자네들의 것이 아닐세
불야의 전장이라는 게
당신 혼자 희생하는 것입니까?
좋습니다
불야께서 희생하셔서
우리가 무사히 장사를 떴다 칩시다
그럼 우리가 살아남을 것 같습니까?
군정부가
정말로 우릴 가만둘 것 같냐고요
아직 기회가 있네
자네가 지금 당장 떠난다면
자네 목숨만은 건질 수 있어
불야
어찌 아직도 연유를 모르십니까
구야와
소어, 그리고 나까지
어째서 목숨을 걸고 불야를 지키려 했겠습니까
당신 하나를 지키기 위함이 아니라
장사 전체를 구하기 위해서였습니다
불야께선 참전하여
장사를 지켜주셔야 합니다, 불야
시대가 변했습니다
구문의 명운은 다하였습니다
불야
이제야
한 가지 이치를 깨달았습니다
손오공이 아무리 용빼는 재주가 있다 한들
그저 천계를
헤집어놓는 원숭이일 뿐이라는 걸
천궁을 들쑤실 순 있어도
새로운 천정을 세울 순 없지요
하나 불야께선 다릅니다
법도를 세우고
강산을 평정할 수 있습니다
더 많은 이들을 지켜낼 수 있다고요
그러니 반드시 살아남으셔야 합니다
날 죽이십시오
그럼 구문의 일도 영영 끝이 나고
백성들은 안식을 찾을 겁니다
어서 죽이십시오
그럴 수 없네
애초에
자네를 격세루로 끌어들이지 않았다면
자네는 여전히 유유자적한 오야로 남았겠지
이 모든 건
다 내 과오네
자네를 옭아매는 것이 아니었어
돌이킬 수 없습니다
내 명운은 내가 끊어내지요
이따 신문에 이런 기사가 나면 어떨까요
구문의 수장 오노구가
방위사령관의 문서를 사로잡고
잔혹하게 살해를 저지른 뒤
방위사령관까지 암살하려다
내란을 도모했다
이런 죄목이라면
세 번은 죽어 마땅하지 않겠습니까
안 돼
저 녀석이 우는 건 그렇다 쳐도
넌 왜 그러냐
내가 가려니 아쉬운 거냐?
오너라
미안하게 됐구나
[오노구, 동문 몰살 및 관리 암살]
[장대불야, 비적 두목 생포로 반란 평정·성 수호]
계산
훌륭하네
이번 구문의 난을 평정하는 데에
자네가 일등 공신일세
이 사건은 내란 음모로 결론지었네
증거가 확실하니
군령에 따라
대중 앞에서 즉결 처분하여
일벌백계해야 하네
이는 군기를 엄히 다스리는 동시에
민심을 안정시키기 위함일세
자네가 서명하게
내일 오시에
즉각 처형할 것이야
[판결문]
제가 직접 형을 참관하여
한 치의 오차도 없도록 하겠습니다
[장사 방위사령관 장계산]
[명형필교]
[평등대민 공정행정]
오야
미안하다, 형제들아
나 때문에 너희까지 연루되었구나
오야
무슨 섭섭한 말씀을 하십니까
저희 목숨은 오야께서 거둬주신 겁니다
오야와 한날한시에 갈 수 있다면
그걸로 족합니다
저승길에 형제들이 이리 많으니
황천길이 퍽 든든합니다
어쩌면 염라대왕의 생사부에도
감히 우리 이름은 못 적을걸요
맞습니다
오야
오야는 손오공 아닙니까
지옥에 떨어지더라도
저희와 함께 큰 판 한 번 더 벌이시지요
잔챙이들을 싹 쓸어버리고
남천문까지 쳐들어갑시다
맞습니다
오야
저희는 오야와 함께 죽겠습니다
좋다
오씨 반역 무리 열 명은
사병을 육성하고
군관을 해쳤으며
치안을 어지럽힌 바
[판결문]
죄증이 명백하다
제16조 및
제2조에 따라
전원 사형을 언도하니
즉각 형을 집행하라
마지막으로 몇 마디 나눠도 되겠습니까?
오야
남길 말은 없는가?
언젠가 이런 날이 올 줄 알았습니다
불야께서 구문에서 물러나시면
내 팔자도 바뀔 줄 알았는데
결국엔
나는
끝내 부처님 손바닥을
벗어나지 못했습니다
자네를 오백 년간 짓누른 건
내가 아니네
자네 자신일세
♪전생의 봉화 속 그대 모습 눈에 밟히니...♪
마지막 부탁 하나만 올리지요
저런 잔챙이 놈들은
내 목을 칠 자격이 없습니다
우리가 지낸 세월이 있으니
불야
♪그대 홀로 고성을 지킬 때 나는 고향을 지켰네...♪
불야께서 제 숨을 끊어주십시오
♪한 줌 서풍에 적셔 잔양을 써 내려가고♪
♪어지러운 까마귀 울음, 무엇으로 이겨내리♪
♪산하는 거칠고 대지는 창망한데 추억만 차오르네♪
♪그대와의 찰나가 뇌리를 미친 듯이 스치누나♪
♪심장을 태워 재가 되고 귀밑머리 서리로 물들어♪
♪한 편으론 그립고 한 편으론 잊어버리네♪
♪산하 거칠고 눈발 아득하니 미련만 길어지는데♪
♪천 리 밖 그대는 뉘와 함께 봄빛을 누리는고♪
♪한바탕 덧없는 꿈, 백골로 기둥을 삼을 뿐♪
♪평범한 일생을 바쳐 한세상의 무탈을 구하노라♪
♪가을 물 한 움큼 받들어 그대와 전포를 나누리라...♪
장관님, 보고드립니다
오가 일당 열 명 전원 처형을 마쳤습니다
오늘부로
구문파를 강제 해산하고
영구히 재건을 금지한다
♪산하 거칠고 눈발 아득하니 미련만 길어지는데♪
♪천 리 밖 그대는 뉘와 함께 봄빛을 누리는고♪
♪한바탕 덧없는 꿈, 백골로 기둥을 삼을 뿐♪
♪평범한 일생을 바쳐 한세상의 무탈을 구하노라♪
[20년 후]
꼬마 손님들
귀 쫑긋 세우고 잘 들어보렴
지금부터
이야기를 시작할 테니
이 강호의 일이라는 게 말이야
저 하늘에 뜬 둥근 달과 같아서
보름에 차지 않으면 열엿새에 차고
열이레가 되면 다시 이지러지는 법이란다
옛말에 이르기를
도도히 흐르는 장강은 동쪽으로 흘러가며
그 물결 속에 숱한 영웅들을 묻었다고 하지
그렇게
한때 천하를 호령하며
이곳에 자리 잡고 살았던 구문도
지금에 와서는
그 흔한 문패 하나 찾아볼 길이 없어졌단다
누군가는 그들이 한낱 비적 떼에 불과하다 하고
또 누군가는
그들이 성안의 백성을 지켰다고도 하지만
결국 공이 컸는지 과가 컸는지
어느 쪽이 흑이고 어느 쪽이 백인지
이제 와 뉘라서 단언할 수 있겠니
이래서 옛말 그른 데 하나 없다는 거야
강호가 제아무리 넓다 한들
흘러가는 세월의 덧없음은 피해 갈 수 없는 법이니까
그럼 장대불야는요?
그분은 어디로 가셨어요?
저 여기서 나고 자랐지만
장대불야라는 분 이야기는
한 번도 들어본 적 없는데요
오노구는
정말 그렇게 죽은 거예요?
진피아사는요?
눈이 멀었는데
앞으로 싸움은 어찌해요?
곽선고는요?
곁에서 돌봐줄 사람은 있나요?
성미가 그리 불같으신데
누워만 계시진 않을 텐데요
제철취는요?
신출귀몰한 점쟁이잖아요
어째서 그 큰 액운은 짚어내지 못한 거죠?
알았다, 알았어
우리 꼬마 손님들 질문이 아주 끝이 없구나
하지만 내 너희에게 하나 일러두마
이 세상만사라는 게
딱 잘라 설명할 수 없는 일도 있는 법이야
또 어떤 이야기들은
시간이 흘러 전설이 되기도 하지
구문에 얽힌 이야기는
나도 딱 여기까지밖에 모른단다
그 뒤로 무슨 일이 벌어졌는지는
정말로 알 길이 없구나
자, 자
저길 보렴
벌써 날이 저물었구나
어서 돌아가서 밥 먹거라
이야기꽃을 피우고 싶거든
내일 또 이 자리에서 보자꾸나
네
다른 애들은 다 갔는데
넌 어찌 아직 안 가고 있니
전 이 결말이 맘에 안 들어요
구문의 이야기가
이리 허망하게 끝날 리 없어요
선생님
선생님이 들려주신 이야기들
전부 진짜예요
아니면 직접 지어내신 거예요?
만약 지어내신 거라면
제발
결말 좀 바꿔주시면 안 돼요?
그 사람들 전부 살려주세요
장대불야도 떠나지 않게 해주시고
오노구도 안 죽게요
모두 다 같이 모여서
술도 마시고 국수도 먹으며
하하 호호 웃게 해주세요
♪지난날은 연기처럼 흩어지고♪
♪소리 없이 결단을 내리네♪
♪어지러운 이 수수께끼 속에서♪
♪누가 무사히 벗어날 수 있을까♪
♪아주 평범하기 그지없는 작별 인사♪
♪고개 들어보니 화창한 날일 터인데♪
♪어쩌면 이것이 마지막 동행일지도 모르네♪
♪문밖에는 여전히 봄바람이 부는데♪
♪누군가는 홀연히 떠나버리고♪
♪운명의 수레바퀴 속 거센 파도는 소리 없이 몰아치네♪
♪누가 이 아득한 운명을 굳게 믿으리오♪
♪조국을 향한 맹세, 세월 지나 한낱 꿈같고♪
♪곡이 끝난 뒤 누가 그 자리를 기다릴까♪
♪고개 숙여 배웅하고, 다시 여정에 오르니♪
♪훗날을 기약하며 무탈하시게♪
♪한때는 촌음을 다투며♪
♪새벽이 오기만을 기다렸지♪
♪의리는 오래 남고 원한은 반드시 갚으리라♪
♪숙명이라는 거대한 그물 속에서♪
♪그 누구도 빠져나갈 길 없네♪
♪생과 사는 칼끝과 같고♪
♪한때는 우리도 젊었건만♪
♪거친 파도 속을 함께 헤쳐 나갈 수 있어 다행이라네♪
♪작은 불씨 하나 남겨두어♪
♪아득한 앞길을 밝히리라♪
♪문밖에는 여전히 봄바람이 부는데♪
♪누군가는 홀연히 떠나버리고♪
♪운명의 수레바퀴 속 거센 파도는 소리 없이 몰아치네♪
♪누가 이 아득한 운명을 굳게 믿으리오♪
♪조국을 향한 맹세, 세월 지나 한낱 꿈같고♪
♪곡이 끝난 뒤 누가 그 자리를 기다릴까♪
♪고개 숙여 배웅하고, 다시 여정에 오르니♪
♪오직 바라건대 훗날을 기약하며 무탈하시게♪